[[PageOutline(1-999)]]

= Erklärungen zu den Tickets =

== Neue Tickets ==
=== Short summery: ===
Kurze Zusammenfassung / Überschrift

=== Type: ===
'''defect''': Ein Fehler im Code.[[BR]]
'''task''': Eine Aufgabe, die erledigt werden muss, z.B. eine kleine Verbesserung oder Erweiterung.[[BR]]
'''enhancement''': Eine (größere) Erweiterung oder Verbesserung, ein Feature, ein neues Verhalten oder ähnliches.[[BR]]
'''idea/question''': Eine Idee oder Frage, von der noch nicht ganz klar ist, ob sie auch wirklich umgesetzt wird / werden sollte.

=== Full description: ===
Der eigentliche Text, der möglichst genau den Sachverhalt beschreibt.

=== Priority: ===
'''blocker''': Ein Fehler, der gravierende Probleme verursacht.[[BR]]
'''critical''': Etwas, das möglichst bald erledigt werden muss.[[BR]]
'''major''': Eine wichtige Angelegenheit, z.B. (kleinere) Bugs.[[BR]]
'''minor''': Zu erledigende Dinge, die aber keine Fehler hervorrufen.[[BR]]
'''trivial''': Das Ticket ist nur dazu da, damit der genannte Punkt nicht in Vergessenheit gerät.[[BR]]

=== Component: ===
'''Hardware''': Alles, was die Hardware des echten Bots betrifft.[[BR]]
'''trac''': Alles rund um Trac.[[BR]]
'''Website''': Änderungen und Ideen für die Webseite www.ct-bot.de.[[BR]]
'''ct-Bot''': Alles, was den Bot (real und Sim) betrifft.[[BR]]
'''ct-Sim''': Alles, was den Simulator ct-Sim betrifft.[[BR]]
'''sonstiges''': Allgemeine Dinge, die in keine andere Kategorie passen.[[BR]]

=== Assign to / Owner: ===
Falls der Inhalt des Tickets etwas betrifft, das bereits von jemandem bearbeitet wird, oder mit dem sich jemand besonders gut auskennt, kann man denjenigen hier angeben.[[BR]]
Fühlt sich jemand durch ein Ticket angesprochen, trägt er sich selbst hier ein, um anzuzeigen, dass er der Sache nachgehen wird.

=== Linux, Mac OS X, Windows: ===
Hat man einen Fehler gefunden, kreuzt man hier bitte an, unter welchem Betriebssystem er auftritt.

=== Milestone: ===
Hier kann man auswählen, zu welchem Meilenstein das Ticket gehört.[[BR]]
''Bugfixes'' und ''Ideensammlung'' sollten selbsterklärend sein, andere Meilensteine ergeben sich je nach Bedarf und Stand.

=== Keywords: ===
Stichworte, die zum Ticket passen. Danach lässt sich suchen und z.B. feststellen, ob es einen Fehler schon mal gab.

=== Cc: ===
Hier kann man bei Bedarf eine Liste von Personen angeben, die neben dem Owner auch noch dem Ticket zugeordnet werden können.

=== I have files to attach to this ticket: ===
Diese Checkbox ermöglicht es, Dateien an das Ticket anzuhängen, z.B. Log-Ausgaben, Screenshots o.ä.
[[BR]]
[[BR]]
[[BR]]


== Vorhandene Tickets ==
=== accept ticket: ===
Mit dieser Option lässt sich festlegen, dass die zugeordnete Person (Owner) bereits an der Sache arbeitet.
