Die drei Hex-Dateien hfuse.hex, lfuse.hex und lock.hex 
sind nur für ATmega32-Prozessoren geeignet. 
Die Dateien sind im Intel-Hex-Format.


Mit der Programmiersoftware avrdude, die zum Beispiel bei WINAVR dabei ist kann man:

1. Seine eigenen Fuses wie folgt auslesen:
avrdude -p m32 -c stk200 -P lpt1 -U lfuse:r:lfuse.hex:i -U hfuse:r:hfuse.hex:i -U lock:r:lock.hex:i 

2. Die hier stehenden Dateien schreiben:
avrdude -p m32 -c stk200 -P lpt1 -u -U lfuse:w:lfuse.hex:i -U hfuse:w:hfuse.hex:i -U lock:w:lock.hex:i

Dabei muss man die -c und -P Paramter an den jeweiligen Programmieradpter anpassen.

Für den ISP-Adapter aus dem BlueMP3-Projekt gilt, sofern er an der ersten Druckerschnittstelle (LPT1 hängt:
-c stk200 -P lpt1
