== Übersicht der in [source:devel/ct-Sim/config/ct-sim.xml ct-sim.xml] konfigurierbaren Optionen ==
Stand: Version 1995 (Release 23)[[BR]][[BR]]

Jeder Parameter kann bei Bedarf ein Attribut "os" haben. So kann man verschiedene Werte für verschiedene Betriebssysteme angeben. Hat ein Parameter kein os-Attribut, gilt er für alle Systeme.

 * '''ctSimTickRate''': Initialer Wert für Simulationsgeschwindigkeit des Simulators in 10 ticks pro Sekunde, 0 für maximale Geschwindigkeit. ''default=0''
 * '''ctSimTimeout''': Die Zeit in ms, die der Controller maximal auf einen Bot wartet. ''default=500''
 * '''simBotErrorHandling''': Nur Simulierte Bots: Was passiert, wenn ein schwerer Fehler auftritt (z.B. die TCP-Verbindung abbricht weil der Bot-Code abgestürzt ist)? "kill" = Bot aus Simulation entfernen (Standardverhalten), "halt" = Bot in Simulation lassen, auch wenn er sich nicht mehr bewegen kann. ''default=kill''
 * '''parcours''': Die Welt, die per default geladen wird. Angabe unabhängig von worlddir. ''default=parcours/testparcours2.xml''
 * '''worlddir''': Das Verzeichnis, in dem alle Weltdateien liegen. ''default=./parcours''
 * '''botport''': Der TCP-Port, auf dem der Sim auf Bots lauscht. ''default=10001''
 * '''!BotAutoStart''': Aktiviert (''true'') oder deaktiviert (''false'') den Autostart eines Bots, wie in botbinary (siehe unten) angegeben. ''default=false''
 * '''botbinary''': Die Bot-Datei, die beim Sim-Start gestartet wird. ''default=../ct-!Bot/Debug-W32/ct-Bot.exe''
 * '''botdir''': Verzeichnis, das der Dialog "Bot-Datei öffnen" anfangs anzeigt. ''default=../ct-!Bot/Debug-W32''
 * '''judge''': Der Klassenname des Judges, den der Sim per default lädt. ''default=ctSim.model.rules.!DefaultJudge''
 * '''!TimeLogger''': Aktiviert/deaktiviert den !TimeLogger, der während einer Simulation einige Performance-Daten auf die Konsole schreibt. ''default=false''
 * '''!LogLevel''': Stellt das Log-Level ein. Werte: SEVERE, WARNING, INFO, CONFIG, FINE, FINER, FINEST. ''default=INFO''
 * '''RC5-type''': Fernbedienung, die verwendet werden soll. Namen wie in rc5-codes.h beim Bot-Code. ''default=RC_HAVE_HQ_RC_UNIVERS29_334''
 * '''rcStartCode''': Fernbedienungscode, der an simulierte Bots gesendet wird, wenn man "Play" drückt. "" = nichts senden, "5" = wie Knopf "5", weitere Codes in ctSim/model/bots/components/RemoteControlCodes.java. ''default=""''
 * '''!LightSensors''': Schalter für Lichtsensoren. ''default=true''
 * '''BPSSensors''': Schalter für BPS-Sensoren. ''default=false''
 * '''GP2Y0A60''': Schalter für alternativen Distanzsensor-Typ ''GP2Y0A60''. ''default=false''
 * '''!WheelLag''': Schalter für  Simulation des Nachlaufs der Räder. ''default=false''
 * '''!MapUpdateIntervall''': Update-Intervall der Map-Anzeige [ms]. ''default=500''
 * '''serialport''': Serieller Anschluss. Der Sim verbindet sich mit ihm und erwartet dort einen USB-2-Bot-Adapter. ''default=COM3''
 * '''serialportBaudrate''': Geschwindigkeit des 'serialport' in Baud. ''default=115200''
 * '''ipForConnectByTcp''': IP, die standardmäßig im Textfeld steht, wenn man "Verbinden / Per TCP" wählt. ''default=192.168.1.30''
 * '''portForConnectByTcp''': Zugehoeriger Port. ''default=10002''
 * '''mapSize''': Parameter der Map-Größe (für Export). ''default=12.288f''
 * '''mapResolution''': Parameter der Map-Auflösung (für Export). ''default=''125''
 * '''mapSectionSize''': Parameter der Map-Section-Größe (für Export). ''default=16''
 * '''mapMacroblockSize''': Parameter der Map-Makroblock-Größe (für Export). ''default=512''
