[[PageOutline(1-999)]]
== Hardware-Erweiterungen für den c't-Bot ==

=== Sprachmodul SP03 ===
Siehe [http://www.heise.de/ct/projekte/machmit/ctbot/browser/devel/ct-Bot/Documentation/sp03.pdf?format=raw PDF-Dokumentation] von Harald W. Leschner.

=== CMPS03-Kompass ===
Anschluss an den I^2^C-Bus des ATmegas wie unter [wiki:HWErweiterungen#SprachmodulSP03 Sprachmodul SP03] beschrieben. Softwareseitiger Konfigurationsschalter {{{CMPS03_AVAILABLE}}} (siehe [wiki:ctBotH Konfigurationsschalter]).

=== Ultraschallsensor SRF10 ===
Anschluss an den I^2^C-Bus des ATmegas wie unter [wiki:HWErweiterungen#SprachmodulSP03 Sprachmodul SP03] beschrieben. Softwareseitiger Konfigurationsschalter {{{SRF10_AVAILABLE}}} (siehe [wiki:ctBotH Konfigurationsschalter]).

=== MMC per Hardware-SPI ===
Die MMC / SD-Karte kann auf zwei Weisen angesprochen werden:
 1. Per Software-Steuerung (das ist die Standard-Einstellung), dafür muss {{{SPI_AVAILABLE}}} in '''[source:devel/ct-Bot/include/bot-local.h include/bot-local.h]''' '''aus''' sein.
 1. Per Hardware-SPI-Steuerung, dafür ist ein kleiner Hardware-Umbau nötig: Es muss die Verbindung zwischen Prozessor-Pin ''PC5'' (''IC1 Pin 27'') und dem Display-Anschluss (''ST4 Pin 7'') getrennt werden (die Busy-Leitung wird vom Display-Treiber nicht genutzt, darum hat das keine Nachteile) und an ''PC5'' (''IC1 Pin 27'') der linke Radencoder (''RADL'' / ''IC3C Pin 6'') angeschlossen werden. Die Verbindung von ''IC4 Pin 15'' darf dabei jedoch '''nicht''' vom Display-Anschluss (''ST4 Pin 7'') getrennt werden! Ausserdem ist Prozessor-Pin ''PB4'' (''IC1 Pin 5'') von ''IC3C Pin 6'' zu trennen (der ''PB4''-Pin kann für andere Zwecke genutzt werden, er muss jedoch immer als ''Output'' konfiguriert sein).

Nun schaltet man in '''[source:devel/ct-Bot/include/bot-local.h include/bot-local.h]''' die Option {{{SPI_AVAILABLE}}} '''an''', dadurch wird die Kommunikation mit der SD-Karte über das Hardware-SPI Modul des Prozessors gesteuert. Der Vorteil ist eine höhere Transfer-Geschwindigkeit zur SD-Karte (Faktor 2) und es sind ca. 430 Byte weniger im Flash-Speicher des Prozessors belegt. Zu beachten ist, dass {{{SPI_AVAILABLE}}} von jetzt an immer eingeschaltet sein muss, auch wenn man keine MMC-Unterstützung benötigt, weil die Radencoder-Auswertung die veränderte Pin-Belegung immer berücksichtigen muss.

''Hinweis'': Es handelt sich hierbei um eine '''reine Optimierungsmaßnahme''', durch die ''keine'' weiteren Features ermöglicht werden! Von der schnelleren Anbindung der SD-Karte profitiert z.B. die Kartographie, weil die Map-Updates so weniger Prozessorzeit beanspruchen und daher häufiger ausgeführt werden können, ohne die Bot-Verhalten zu stören.

=== Lokalisierung ===
Siehe [wiki:Localization Lokalisierung des c't-Bots] mit Zusatzhardware.

=== CPU-Erweiterung mit Raspberry Pi ===
Siehe [wiki:RaspberryPi CPU-Erweiterung] für den c't-Bot.
