Frank Menzel(menzelfr@gmx.de) & Carsten Giesen (info@cnau.de):

Auswahl von Verhalten ueber Fernbedienungstasten

Anstelle des Counters koennen im Screen 3 nun alle Verhalten dargestellt werden, 
jeweils 6 Stueck (2 neben-, 3 untereinander). Erst die Prioritaet und dann die Aktivitaet, 
wobei 0 fuer ein inaktives und 1 fuer aktives Verhalten steht. Passen nicht 
alle rauf, wird weitergeblaettert zu den naechsten Verhalten. Die aktuelle Verhaltens-Seite wird 
durch die letzte Zahl in der ueberschrift dargestellt.
Folgende Vorgehensweise: 
Mit der Screen-Toggle Taste (RC5_CODE_VIEW-bei meiner Hauppauge Fullscreen) werden die Screens 
durchgeblaettert und im Screen 3 nun die Verhalten angezeigt. Die Tasten 1-6 sind den 
Verhalten zugeordnet, wodurch diese damit getoggelt werden. Der angezeigte Aktivitaetswert 
aendert sich von 0 nach 1 und umgedreht. Man kann nun alle Verhaltensseiten weiter 
durchblaettern, beliebige ein- und ausschalten oder kombinieren und zum Schluss wird 
die Taste RC5_CODE_SELECT betaetigt (bei meiner Hauppauge ist dies die Taste Source), 
wodurch alle Verhalten entsprechend der Auswahl in ihrer Aktivitaet geaendert werden.

Im Simulator gibt es leider die Tasten RC5_CODE_VIEW und RC5_CODE_SELECT (noch) nicht. Waehrend 
hier aber die gelbe Taste den Verhaltens-Screen direkt anwaehlen kann, existiert fuer die Select-Taste 
kein Aequivalent. So erhaelt die Taste 9 im Screen 3 diese Funktion. 

Moegliche Erweiterungen:
-Verhalten sind bis jetzt nur vorwaerts blaetterbar, ein Rueckwaertsblaettern koennte bei Bedarf noch 
realisiert werden
-Wenn ein Verhalten ein oder mehrere andere Verhalten in ihrer Aktivitaet beeinflusst, ist dies im Moment
 nicht online sichtbar. Die Anzeige und Wunschaenderungen gehen immer nur auf die Puffervariable des Verhaltens 
 und ist somit statisch. Ist die dynamische Variante gewuenscht, also dass man direkt online die Aktivitaeten
 der Verhalten verfolgen kann, so ist dies relativ leicht realisierbar.
